---
layout: post
categories: 书摘
title: 要做出网络流行词，不仅要创新，还得通过高端达人带流量
---

创新是流行的重要条件，但还远不是全部。除了词语本身，负载这个词语的一系列高端效应则是更为有力的推手。

这种高端效应，指的是从经济、文化、社会地位的高端向低端辐射的影响力。奢侈品的流行，名人广告代言，早期的港台腔，办公室白领的英文名，都可以看成是如风向化的高端效应，自古犹然。比如杜甫《秋述》里感叹“常时车马之客，旧，雨来。今，雨不来”，这是说到了下雨天的时候，老朋友还常来看望，新朋友就不会登门了。后来“旧雨”就成了代表老友的典故了。在《搜韵网》数据库里不完全统计唐代以来诗词，以“旧雨”入诗的，凡715首，没有一首唐人之作。可见“旧雨”成为诗典，完完全全是借助于杜甫成为了文学史上“诗圣”的光环。

杜甫的诗名在唐之后逐渐隆盛，在唐代虽然也有韩愈称赞“李杜文章在，光焰万丈长”，可现存的唐代人编选的十种诗歌选集中，仅有一种收录杜诗。但到了宋代，情况则完全逆转了。“官宣”的流行也可以算到这一卦里。试想如果不是当红流量的结婚“官宣”，换成是某证劵公司的官方宣传的话，大概只是互联网的日常打卡消息，应该没有人会屁颠屁颠儿地追风式地发“官宣”了吧？

---

网络热词是怎么火起来的

王弘治  大家  2018-10-29

[https://mp.weixin.qq.com/s/8shxemro6nuZkifS_dGRNg](https://mp.weixin.qq.com/s/8shxemro6nuZkifS_dGRNg)